# Linux基本命令

find ls cd tree cp rm mv pwd tar mkdir rmdir gzip

ps kill killall crontab free top 

chmod chown chgrp useradd usermod userdel groupadd groupdel sudo passwd groups 

vi/vim cat more less tail head diff 

ping ssh scp telnet wget ifconfig route

whereis locate which 

grep clear date ln 

### 1 文件管理

| 命令 | 说明                                                         |
| :--: | ------------------------------------------------------------ |
|  ls  | 用于显示指定工作目录下之内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录) |
| find | 在指定目录下查找文件。<br>任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示 |
|  cp  | 用于复制文件或目录                                           |
|  rm  | 删除一个文件或者目录                                         |
|  mv  | 为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置                 |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |

### 2 文档编辑

|      |      |
| ---- | ---- |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |

### 3 文件传输

|      |      |
| ---- | ---- |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |

### 4 磁盘管理

| 命令  | 说明                                                         |
| :---: | ------------------------------------------------------------ |
|  cd   | 用于切换当前工作目录至 dirName(目录参数)。<br>其中 dirName 表示法可为绝对路径或相对路径。若目录名称省略，则变换至使用者的 home 目录 (也就是刚 login 时所在的目录)。另外，"~" 也表示为 home目录 的意思，"." 则是表示目前所在的目录，".." 则表示目前目录位置的上一层目录。 |
| tree  | 用于以树状图列出目录的内容。<br>执行tree指令，它会列出指定目录下的所有文件，包括子目录里的文件。 |
|  pwd  | 显示工作目录<br>执行pwd指令可立刻得知目前所在的工作目录的绝对路径名称 |
| mkdir | 建立名称为 dirName 的子目录                                  |
| rmdir | 删除空的目录                                                 |
|       |                                                              |
|       |                                                              |
|       |                                                              |
|       |                                                              |

### 5 磁盘维护



### 6 网络通讯



### 7 系统管理

|  命令   | 说明                                                         |
| :-----: | ------------------------------------------------------------ |
|   ps    | 显示当前进程 (process) 的状态                                |
|  kill   | 用于删除执行中的程序或工作。<br>kill可将指定的信息送至程序。预设的信息为SIGTERM(15)，可将指定程序终止。若仍无法终止该程序，可使用SIGKILL(9)信息尝试强制删除程序。程序或工作的编号可利用ps指令或jobs指令查看。 |
| killall |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |



### 8 系统设置

|  命令   | 说明                                                         |
| :-----: | ------------------------------------------------------------ |
| crontab | crontab是用来定期执行程序的命令。<br/>当安装完成操作系统之后，默认便会启动此任务调度命令。<br/>crond 命令每分锺会定期检查是否有要执行的工作，如果有要执行的工作便会自动执行该工作。<而 linux 任务调度的工作主要分为以下两类：<br/>1、系统执行的工作：系统周期性所要执行的工作，如备份系统数据、清理缓存<br/>2、个人执行的工作：某个用户定期要做的工作，例如每隔10分钟检查邮件服务器是否有新信，这些工作可由每个用户自行设置 |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |
|         |                                                              |



### 9 备份压缩

| 命令 | 说明                                                         |
| :--: | ------------------------------------------------------------ |
| tar  | 用于备份文件。<br/>tar是用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件。 |
| gzip | 用于压缩文件。<br/>gzip是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩过后，其名称后面会多出".gz"的扩展名 |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |
|      |                                                              |



### 10 设备管理





<br>

---

**参考资料**

1. [linux常用命令（50个） - 后知、后觉 - 博客园](https://www.cnblogs.com/xuxinstyle/p/9609551.html)
2. [Linux 命令大全 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html)
3. [linux 基本命令 - c_G-17 - 博客园](https://www.cnblogs.com/shiqi17/p/9344570.html)